---
title:  "2021년 9월 17일-[3번째 일기]"
excerpt: "3번째 일기"
date:   2021-09-17 23:30:00 +0900


categories: diary
tags:
  - diary
  - 일기

last_modified_at: 2021-09-17T23:30:00-05:00


---

<br/>

 오늘은 빨리 올렸다 ㅎ.

<br/>

## 🧾 2021-09-17 (금요일)

오늘은 광주에 왔다. 

추석 연휴 시작이라 광주에 사는 이모 뵈고 뭐 이것저것 한다고.. 

사실 가기 귀찮았지만 **용돈 받으러** 온거다 ㅎㅎ. 

아무튼 그래서 오늘 공부 많이 못할 거 같아서 어제 일기 쓴 다음부터 아침 9시까지인가 공부하다 자구 일어났다. 

근데 생각보다 늦게 출발해서 그럴 필요가 없었다는것을 깨닫고 후회했다 :(

아무튼 스프링 강의를 거의 다 들었는데 다시 한번 복습을 할까 아님 실습으로 뛸까 고민을 했다.

사실 실습 먼저 하고 그담에 이론 듣고있는거긴 한데 아직 다른 실습 강의들도 엄청 많고 그래서.. 

실습은 일단 한번 해 봤으니까, 그리고 지금 듣는 강의가 좀 어려워서 잘 이해되지도 않는 부분들이 많았다. 

 결론은 정말 기초부터 하나하나 **개념들 정리해가면서 다시 복습**하고, 그다음에 실습을 뽀샤버릴 것이다 :D

아무튼 공부하고 자고 일어나서 ArrayList랑  Stack을 공부하고 백준 하루 한문제를 위해 stack 배웠으니 그 기념으로 stack 문제 하나 풀어주어따. 그리고 지금 광주 와서 다시 공부하는듕...

근데 웬일로 조금 일찍부터 졸리다!!!! 오늘은 빨리 잘 수도 있게따.

<br/>

<br/>

**내가 까먹을거 같아서 내가 앞으로 어떻게 공부할지에 대해 적어놓을거당.**

1. 스프링 핵심 원리 기본편 복습
2. 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 복습  
3. 스프링 MVC 1편
4. 스프링 MVC2편
5. 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 복습
6. 실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 복습
7. 실전! 스프링 부트와 JPA활용 2
8. 실전 스프링 데이터 JPA
9. 실전! Querydsl

이거 적으면서도 고민했다 ㅎ. 암튼 스프링은 이 순서대로... 한달을 다 갈아넣었는데 아직 강의를 4개밖에 못 들어서 조금 안달나지만... 꾸준함이 제일 중요할테니.. 하다보면 언젠간 되겠지 머~

+

<br/>

**알고리즘 공부 앞으로 어떻게 할지 적어놓는 글**

1. 큐 공부
2. 덱
3. map, set 공부
4. == 여기서 스텍과 큐, 덱에 관련된 문제 한동안 풀거임 == 익숙해지면
5. 트리 공부
6. 그래프 공부
7. 힙 정렬
8. 계수 정렬
9. 우선순위 큐(이해된다면? 안되면 좀 더 뒤로 미룰수도)
10. 그리디 알고리즘
11. 그래프 이론(너비우선 탐색, 깊이우선탐색 등)
12. 백트래킹
13. 합집합 찾기
14. 크루스칼 알고리즘
15. 다이나믹 프로그래밍
16. 에라토스테네스의 체
17. 다익스트라 알고리즘
18. 플로이드 와샬 알고리즘
19. 위상 정렬
20. 강한 결합 요소
21. 네트워크 플로우
22. 이분 매칭
23. ... 솔직히 이까지도 못 오고 순서 바뀔듯

아직 뭐가 먼지도 몰라서 공부를 어떻게 해야할지도 모르겠지만... 일단 대충 이런 느낌으로 공부해야징!!!!!!!!

+

<br/>

**공부해야겠다 생각한 것들**

1. JAVA Static과 private 등에 관한 내용들 정리하기.

<br/>

<br/>

#### 🧾 요약

##### 1. 광주 간다고 공부시간 없을까봐 밤새서 공부함

##### 2. 그럴 필요가 없어서 후회함

##### 3. ArrayList, Stack 공부

##### 4. 백준 스택 문제 품

##### 5. 스프링 값 타입 공부

##### 6. 블로그 테마 글씨체 적용

##### 7. 이제부터 스프링 복습 시작할거임



