---
title:  "HTTP 공부하기[4]"
excerpt: "HTTP 메서드"
date:   2021-10-10 22:10:00 +0900
header:
  teaser: /assets/images/spring.png

categories: HTTP
tags:
  - HTTP
last_modified_at: 2021-10-10T2:10:00-05:00


---

<br/>

[모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)를 보고 공부하고 정리한 내용을 올립니다

<br/>

## **💡** HTTP API 설계

<br/>

### ✏️ API URI 설계

- 회원 목록 조회 /read-member-list
- 회원 조회 /read-member-by-id
- 회원 등록 /create-member
- 회원 수정 /update-member
- 회원 삭제 /delete-member

#### 위 설계는 좋은 설계가 아니다!

<br/>

### ✏️ 리소스(여기서는 회원)중심으로 설계해라!

- 회원 목록 조회 /members
- 회원 조회 /members/{id}
- 회원 등록 /members/{id}
- 회원 수정 /members/{id}
- 회원 삭제 /members{id}

#### 구분을 어떻게 할까?

<br/>

#### 리소스와 행위를 분리해라

- ##### URI는 리소스만 식별

- ##### 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리

  - ##### 리소스: 회원

  - ##### 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경

- ##### 리소스는 명사, 행위는 동사

- ##### 행위(메서드)는 어떻게 구분?

<br/>

<br/>

## **💡** HTTP 메서드

#### 주요 메서드

- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제

<br/>

#### 기타 메서드

- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한  통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

<br/>

<br/>

### ✏️ GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하는 곳이 많아서 권장하지 않음

<br/>

<br/>

### ✏️ POST

- 요청 데이터 처리

- ##### 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터를 전달

- 서버는 요청 데이터를 처리

  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행

- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

  - 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을수도 있음
  - 예) POST/orders/{orderId}/start-delivery

<br/>

<br/>

### ✏️ PUT

- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 대체, 없으면 생성
- 클라이언트가 리소스를 식별
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
  - POST와 차이점
- 리소스를 완전히 대체한다

<br/>

<br/>

### ✏️ PATCH

- 리소스를 부분 변경

<br/>

<br/>

### ✏️ DELETE

- 리소스 제거

<br/>

<br/>

## **💡** HTTP 메서드의 속성

- ##### 안전(Safe Methods)

- ##### 멱등(Idempotent Methods)

- ##### 캐시가능(Cacheable Methods)

<br/>

<br/>

### ✏️ 안전

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.

<br/>

### ✏️ 멱등

#### <span style="color:orange">같은 요청</span>으로 한 번 호출하던 두 번 호출하던 100번 호출하던 <span style="color:orange">결과가 똑같다.</span>

- GET : 한 번 조회하던, 두 번 조회하던 같은 결과가 조회된다.
- PUT : 결과를 대체한다. 따라서 **같은 요청**을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
- DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
- POST : 멱등이 아니다, 예를 들어 결제를 두 번 호출하면, 같은 결제가 중복되어 발생할 수 있다.

#### 활용

- 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가에 대한 판단 근거

<br/>

<br/>

### ✏️ 캐시 가능

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

<br/>

<br/>

## **🧾** 정리

#### ✏️ API URI를 설계할 때는 최대한 리소스 중심으로 설계하자

<br/>

#### ✏️ HTTP 의 주요 메서드

- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제

<br/>

### ✏️ HTTP 메서드의 속성

- ##### 안전(Safe Methods) - 호출해도 리소스를 변경하지 않는다

- ##### 멱등(Idempotent Methods) - 같은 요청을 여러번 보내도 결과가 똑같다

- ##### 캐시가능(Cacheable Methods) - 캐시가 가능한가?