---
title:  "OSIV"
excerpt: "OSIV와 성능 최적화"
date:   2021-10-25 15:30:00
header:
  teaser: /assets/images/spring.png

categories: JPA
tags:
  - Java
  - Spring
  - JPA
  - OSIV
last_modified_at: 2021-10-25T15:30:00
---

<br/>

##### Open Session In View: 하이버네이트

##### Open EntityManager In View: JPA

##### (관례상 OSIV라 한다.)

<br/>

## 💡 spring.jpa.open-in-view : true (기본값)

##### 이 기본값을 뿌리면서 애플리케이션 시작 시점에 Warn 로그를 남기는 것은 이유가 있다.

##### 일단 OSIV를 쉽게 말하면 트랜잭션이 끝나도 영속성 컨텍스트를 끝까지 살려두는 것이다.

<br/>

##### OSIV 전략은 트랜잭션 시작처럼 최초 데이터베이스 커넥션 시작 시점부터 API 응답이 끝날 때 까지 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 커넥션을 유지한다.

##### 그래서 지금까지 API컨트롤러에서 지연 로딩이 가능했던 것이다.

##### 지연 로딩을 영속성 컨텍스트가 살아있어야 가능하고, 영속성 컨텍스트는 기본적으로 데이터베이스 커넥션을 유지한다. 

##### 그런데 이 전략은 너무 오랜시간동안 데이터베이스 커넥션 리소스를 사용하기 때문에, 실시간 트래픽이 중요한 애플리케이션에서는 커넥션이 모자랄 수 있다. 이것은 결국 장애로 이어진다.

##### 예를 들어서 컨트롤러에서 외부 API를 호출하면 외부 API 대기 시간 만큼 커넥션 리소스를 반환하지 못하고, 유지해야 한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 💡 spring.jpa.open-in-view : false

##### OSIV를 끄면 트랜잭션을 종료할 때 영속성 컨텍스트를 닫고, 데이터베이스 커넥션도 반환한다. 따라서 커넥션 리소스를 낭비하지 않는다.

<br/>

##### <span style="color:orange">그러나 OSIV를 끄면 모든 지연로딩을 트랜잭션 안에서 처리해야 한다. </span> 따라서 지금까지 컨트롤러나 view에서 작성한 많은 지연 로딩 코드들을 트랜잭션 안으로 넣어야 하는 단점이 있다. 그리고 view template에서 지연로딩이 동작하지 않는다.

<br/>

<br/>

## 💡 커멘드와 쿼리 분리

##### 실무에서는 OSIV를 끈 상태로 복잡성을 관리하는 좋은 방법은 바로 Command와 Query를 분리하는 것이다.

##### 쿼리용 서비스를 새로 만들어서(DTO 직접 조회용), @Transactional(readOnly=true)를 붙여준 후 따로 관리

<br/>

##### 보통 비즈니스 로직은 특정 엔티티 몇게를 등록하거나 수정하는 것이므로 성능이 크게 문제가 되지 않는다.

##### 그런데 복잡한 화면을 출력하기 위한 쿼리는 화면에 맞추어 성능을 최적화 하는 것이 중요하다. 하지만 그 복잡성에 비해 핵심 비즈니스에 큰 영향을 주는 것은 아니다.

##### 그래서 크고 복잡한 애플리케이션을 개발한다면, 이 둘의 관심사를 명확하게 분리하는 선택은 유지보수 관점에서 충분히 의미 있다.

##### 단순하게 설명해서 다음처럼 분리하는 것이다.

<br/>

#### OrderService

- ##### OrderService: 핵심 비즈니스 로직

- ##### OrderQueryService: 화면이나 API에 맞춘 서비스 (주로 읽기 전용 트랜잭션 사용)

##### 보통 서비스 계층에서 트랜잭션을 유지한다. 두 서비스 모두 트랜잭션을 유지하면서 지연 로딩을 사용할 수 있다.

<br/>

<br/>

### 📔 Reference

[인프런 - 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic/dashboard)

[https://en.wikipedia.org/wiki/Command%E2%80%93query_separation](https://en.wikipedia.org/wiki/Command%E2%80%93query_separation)

