---
title:  "스프링 MVC 공부하기[7]"
excerpt: "HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿, HTTP API"
date:   2021-10-13 20:50:00
header:
  teaser: /assets/images/spring.png

categories: MVC
tags:
  - Java
  - Spring
  - MVC
last_modified_at: 2021-10-19T20:50:00


---

<br/>

[스프링 MVC 1편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard)를 보고 공부하고 정리한 내용을 올립니다

<br/>

## 💡 HTTP 응답

##### 스프링(서버)에서 응답 데이터를 만드는 방법은 크게 3가지이다.

- ##### 정적 리소스

  - 예) 웹 브라우저에 정적인 HTML, css, js를 제공할 때는 정적 리소스 사용

- ##### 뷰 템플릿 사용

  - 예) 웹 브라우저에 동적인 HTML을 제공하는 경우

- ##### HTTP 메시지 사용

  - HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.

<br/>

<br/>

### **✏** 정적 리소스

##### 스프링 부트는 클래스패스의 다음 디렉토리에 있는 정적 리소스를 제공한다. 

- ##### /static , /public , /resources , /META-INF/resources 

<br/>

##### src/main/resources 는 리소스를 보관하는 곳이고, 또 클래스패스의 시작 경로이다. 

##### 따라서 다음 디렉토리에 리소스를 넣어두면 스프링 부트가 정적 리소스로 서비스를 제공한다. 

<br/>

##### 정적 리소스 경로 

- ##### src/main/resources/static 

<br/>

##### 다음 경로에 파일이 들어있으면 

- ##### src/main/resources/static/basic/hello-form.html 

- ##### 웹 브라우저에서 다음과 같이 실행하면 된다. 
  - ##### http://localhost:8080/basic/hello-form.html 

<br/>

##### 정적 리소스는 해당 파일을 변경 없이 그대로 서비스하는 것이다

<br/>

<br/>

### **✏** 뷰 템플릿

스프링 부트는 기본 뷰 템플릿 경로를 제공한다.

##### 뷰 템플릿 경로 

- ##### src/main/resources/templates

<script src="https://gist.github.com/ShinDongHun1/9d90340e15aa4962a2e5a332d6db8bf2.js"></script>

#### V2 - String을 반환하는 경우

- @ResponseBody가 없으면 response/hello 로 뷰 리졸버가 실행되어서 뷰를 찾고 렌더링
- @ResponseBody가 있으면 뷰 리졸버를 실행하지 않고, HTTP 메시지 바디에 직접 "respinse/hello"라는 문자가 입력된다.

<br/>

#### V3 - void를 반환하는 경로

- @Controller 를 사용하고, HttpServletResponse, OutputStream(Writer)같은 HTTP 메시지 바디를 처리하는 파라미터가 없으면, 요청 URL을 참고해서 논리 뷰 이름으로 사용

- #### 그러나 명시성이 너무 떨어지는 방법이므로 권장하지 않는다

<br/>

##### 스프링 부트를 사용하여 타임리프를 사용하는 경우

application.properties에서 다음 설정을 변경할 수 있다.

- spring.thymeleaf.prefix=classpath:/templates/ 

- spring.thymeleaf.suffix=.html

<br/>

<br/>

### **✏** HTTP API, 메시지 바디에 직접 입력

HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.

<br/>

<script src="https://gist.github.com/ShinDongHun1/ad89d4f94aca844df1e171124eddbcd3.js"></script>

<br/>

##### responseBodyJsonV2 

- ResponseEntity 는 HTTP 응답 코드를 설정할 수 있는데, @ResponseBody 를 사용하면 이런 것을 설정하기 까다롭다. 
- @ResponseStatus(HttpStatus.OK) 애노테이션을 사용하면 응답 코드도 설정할 수 있다. 
- 물론 애노테이션이기 때문에 응답 코드를 동적으로 변경할 수는 없다. 
- 프로그램 조건에 따라서 동적으로 변경하려면 ResponseEntity 를 사용하면 된다.

<br/>

##### 참고로 @Controller + @ResponseBody = @RestController이다

<br/>

<br/>

## 🧾 정리

#### **✏**  HTTP 응답

##### 스프링(서버)에서 응답 데이터를 만드는 방법은 크게 3가지이다.

- ##### 정적 리소스

  - 경로 : src/main/resources/static 

- ##### 뷰 템플릿 사용

  - 경로 : src/main/resources/templates

- ##### HTTP 메시지 사용

  - @responseBody 를 사용하여 반환 가능.
  - @Controller + @ResponseBody = @RestController