---
title:  "Spring 공부하기[7]"
excerpt: "빈 생명주기 콜백"
date:   2021-10-10 05:40:00 +0900
header:
  teaser: /assets/images/spring.png

categories: javaSpring
tags:
  - Java
  - Spring
last_modified_at: 2021-10-10T05:40:00-05:00

---

<br/>

[스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/스프링-핵심-원리-기본편)를 보고 공부하고 정리한 내용을 올립니다

<br/>

## **💡** 빈 생명주기 콜백

데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이
필요하다.

빈 생명주기 콜백은 스프링 빈이 생성되거나 죽기 직전에 스프링 빈 안에 있는 메서드를 호출해주는 기능이다.

<br/>

#### ✏️스프링 빈의 이벤트사이클

##### 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

- **초기화 콜백**: 빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- **소멸전 콜백**: 빈이 소멸되기 직전에 호출

<br/>

#### 스프링 빈은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원

1. 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
2. 설정 정보 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
3. @PostConstruct, @PreDestroy

<br/>

<br/>

#### ✏️InitializingBean, DisposableBean

<script src="https://gist.github.com/ShinDongHun1/48190f0cafd36d8df7c29d15fd6a46c3.js"></script>

<br/>

afterPropertiesSet(): 의존관계 주입이 끝난 후 호출

destroy(): 빈이 죽기 직전에 호출

#### 단점:

- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

<br/>

#### ✏️빈 초기화, 소멸 메서드 지정

<script src="https://gist.github.com/ShinDongHun1/c48e1c8769e3836cad2e434fec6eadbf.js"></script>

#### 특징

- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

#### 추론

- @Bean의 destroyMethod 속성에는 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리는 대부분  close, shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (inferred)(추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 **close, shutdown 이라는 이름의 메서드를 자동으로 호출**해준다. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod ="" 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

<br/>

<br/>

## ✏️<span style = "color:orange">@PostConstruct, @PreDestroy</span>

<script src="https://gist.github.com/ShinDongHun1/8684ff7b48cdd843861a0ae9f4191ccb.js"></script>

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250
  라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.

<br/><br/>

## **🧾** 정리

#### ✏️ @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자

#### ✏️코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean 의 initMethod , destroyMethod를 사용하자.